---
title: 应用统计学
category:
    技术
    基础学科
toc: true
---
统天下，计未来。


工程建设中的科学管理法，涉及资料的整合、利用等

<!--more-->

# 第一章 统计、数据和计算机
> 统计思维总有一天会像读与写一样成为一个有效率公民必备的能力。
>  —— H.G.Wells

## 1 统计及其领域
### 1.1 统计研究什么
统计研究的是来自各个领域的数据，提供的是一套通用于所有科学领域的获取数据、分析数据并从中得出结论的原则和方法。

### 1.2 统计的应用
数据分析真正的目的是从数据中找出结论，从数据中寻找启发，而不是寻找支持，真正的数据分析事先是没有结论的，通过对数据的分析才得出结论。

## 2 怎样获得统计数据
### 2.1 变量与数据
变量：观察到的事件可能的结果
数据： 把观察到的数据记录下来就是数据

**数值变量（定量变量）:用数字记录观察其结果，记录下来的结果叫做数值型数据或者定量数据**

**取值为事物的属性或者类别，以及区间值的变量称为类别变量，也叫做属性变量/定性变量/分类变量，记录下来的数据叫做类别数据，也称为定性数据或属性数据或分类数据**
> 类别变量按照取值情况分为3种：二值类别变量，顺序值类别变量和名义值类别变量。

### 2.2 数据的来源
从那里获得数据呢：

1） 已有的数据：公开出版报道的，管理部门的，网络资源等等

2）亲自调查：概率抽样，有
简单随机抽样

分层抽样

系统抽样

整群抽样

## 3 统计与计算机
SAS statistical Analysis System

**SPSS** Statistical Product and Service Solutions

Eviews

S-PLUS

MINITAB

**Excel**

# 第二章 用图表展示数据
> 图没有说谎，是说谎者在画图。

# 第三章 用统计量描述数据
> 一些人使用统计就像喝醉酒的人使用街灯柱——支撑的功能多于照明。

# 第四章 概率分布
> 数学定律不能百分之百确切地用在现实生活里；能百分之百确切地用数学定律描述的，就不是现实生活。

# 第五章 参数估计
> 不像其他学科，统计从来不打算使自己完美无缺，统计意味着你永远不需要确定无疑。

用一小部分单位指标去估计总体的参数：点估计和区间估计

## 点估计法
### 矩估计
样本矩反映总体矩（样本矩依据概率收敛于总体矩）

### 顺序统计量法
将正态分布样本由大到小排列，用样本中位数估计总体数学期望，用极差估计总体标准差

一般适用于正态总体或总体呈现连续且分布密度对称时
### 最大似然法
已知总体分布特征，利用样本通过迭代的方法估计这一特征的参数，直到估计出来的参数与总体数据特征吻合

### 衡量估计量的优劣
（1）无偏性
期望和方差
（2）有效性
方差小者更有效
（3）一致性
极限的概念

## 区间估计
解决问题：构造并分析出未知参数在与样本有关的区间的概率
随机区间通过双侧百分位数确定

上述的概率又叫做置信度

分类：

（1）估计正态总体的平均值

a：方差已知，正态分布
b：方差未知，t分布

（2）估计正态总体方差的置信区间

卡方分布

（3）比较两正态总体

## 确定样本容量n
确定能满足精度的最小样本容量

# 第六章 假设检验
> ...正如一个法庭宣告某一判决为“无罪”而不为“清白”，统计检验的结论也应为“不拒绝”而不为“接受”。



# 第七章 类别分析
> 我们是无知的，所以让我们学习吧！

# 第八章 相关与回归分析
> 好的模型选择可遵循一个称为奥克姆剃刀（Occam's Razor）的基本原理：最好的科学模型往往最简单，且能解释所观察到的事实。

# 第九章 时间序列预测
> 未来是不可预测的，不管人们掌握多少信息，都不可能存在能做出正确决策的系统方法。

# 第十章 指数
> 数字不会说谎，但说谎的人会想出办法。
