---
title:  三月记录
category:
    生活
    个人规划
---

<center>寻找</center>
<!-- more -->


&emsp;&emsp;我在时光的流逝中寻找自我。

<p align="right"> ——题记 </p>
&emsp;&emsp;今天是2020年3月31日，三月的最后一天。记得很清楚，是1月10号下午离开学校的，因为疫情爆发，在家里待到现在。

&emsp;&emsp;这一段时间，现在回过头看，像是一副漫长的画卷，描绘着一点一滴复杂起伏的内心跌宕。从放假最初的自己说起，心里踌躇满志，一心是想着做出点事情来证明自己。但是越是这样迫切，反倒越不能沉下心来思考前前后后的得失方向。说真的，浮躁是上学期最大的败笔，回想自己在学校中的一言一行，拘谨与约束是一个阻碍，另一个阻碍便是急于求成。对别人的时候，许多道理都可以明白，可是到了自己，却往往自我怀疑，在摇摆中错失光阴和许多东西。如今看自己，也还缺少一些沉淀，当然比两个月的那个自己好多了。从浮躁中摆脱，是向前行走的必然，多一些思考，多一些坚持与温柔，原则与守候，我想结局绝对不会差。


&emsp;&emsp;说了浮躁，接着说生活。成长好像就是发生在不经意间，这一段时间，在家中自我隔离，真是痛苦、心理变化一出又一出的时光，回忆起来也是伤痛。在伤痛之中，也思考自己，审视自己想要什么，第一个变化就是悦纳自己，我开始接受自己的不完美，我为自己在芸芸众生的渺小而卑微，我经历过无数思考，也仍然会黯然，但悦纳自己之后，这种黯然成为了一种开阔了不少的黯然。所以，接受这个不完美的自己吧，然后，找出不完美去改变自己。就像罗翔老师说的，“我们每个人来到这个世界，都是被迫来到这里，被迫地选择了现在这个剧本，我们被迫在这个剧本里上演并不是我们主动的剧本。可是，尽管被迫选择了这个剧本，我们好好地去上演这个剧本，仍然有许多的精彩在其中”。既然不能选择剧本，那么就在这个剧本中找到自己的精彩，至少改变自己，过去的二十年是活在剧本之下，在往后的日子里活在自己努力追求的精彩里——剧本还是剧本，但我已经不在是我了。


&emsp;&emsp;如何改变自己呢？我是从形象开始的，我想让自己干净而优雅，至少生活上舒服自己，多几份精致。所以，到现在，我也还在探索，也会一直探索下去。头发如何打理、日常中如何维护，胡子的护理，面部的清洁、保湿、水乳、防晒，身体的锻炼，衣服的选择、搭配、品味追求、在生活中的储存管理，个人财产的消费储蓄，兴趣的培养：去学习唱歌，等等。一点点探索，我想要自己变成想要成为的样子。失败是正常的，挫折是必然的，我甚至习惯了走弯路，我想，总有一天，像今天这样，我再看自己，会惊讶，原来你走了这么远。我也一定会记得，会感谢生活，感谢这个时代，感谢除我之外的每个人，他们让一切有了可能。


&emsp;&emsp;打理自己，也不止步于打理自己。我学习python、树莓派、了解计算机，在互联网不断查询，打磨自己，逐步构建本科的学习体系，把我的学习体系归结为工程管理和计算机与人工智能两个专业，我在学习的过程确立锚点，向外拓展，一点一点学习。经历这一步，得到这个结果，中间的曲折真是一言难尽，而且，现在来说，也没有一个准确的答案，秉承的信念是就这样做下去，我喜欢这样，也不需要说服，做就行了。另外，摸索变动中也在电脑、云盘、各个笔记本软件形成了相对稳定的知识学习储存体系——生活、计算机、基础学科三个主干下有着不同的分支，对接触的软件也做了减法，留下合适的软件都有着对应的用途。


&emsp;&emsp;写到这里，脑海里许多零碎的美妙与遗憾也一点一点往出来冒，时间的雕刻下，不曾想我会发生这些体验，这里类比管理学里提到的资源的有限性和欲望的无限性：个人精力是有限的，却有着这么多想要、需要做的事情。所以配置利用好精力很重要。在这之中，去构建一份自己的美好，做好眼前吧，每一刻自然有每一刻的妙处。


>
> 零星闪现： 呼吸音准音域 git vim Linux nlp tensorflow 木头  画册 赛博朋克 
> 普通disco 法外狂徒张三 罗翔老师 嘟督不geyou 数据库 华为 5G 鞋子 无良印品 pypi
> js html ps设计 ui  测量 gps  力学 经济 管理  模型  阿里巴巴  不可言说的心里事......