---
title: '2022年度总结'
date: 2023-01-04T23:47:06+08:00
lastmod: 2023-01-04T23:47:06+08:00
draft: false
tags: 
---
今年的主题词是：选择。



# 2022：选择

选择发生在人的一生中，某个行动、某个阶段...而2022年发生的不少选择于我而言，当得上是人生中数一数二的重大选择了。

这种选择带来的改变是我更清楚地认识到自己所喜欢的计算机行业的细分内容，我自身在解决问题、学习新知识的不足，未来在塑造性格和锻炼能力努力的方向，同时在不同的成长环境中我又多了解社会的形形色色。

有时候，在写下文字的时候，好似已经完成了一次自我欺骗，仿佛这一刻的内容实实在在发生了、完成了，此刻的忧患在字里行间的叙述中轻飘飘地被划去。

然而，现实并不会向想象妥协，一度的摸鱼与摆烂只是将问题积累在更长的时间尺度上。

所以，我试着在文字和行动之间寻找一种平衡，文字是思想的指引与行动的记录，本质上还是为行动服务的。

# 一 说给过去自己的话

过去的一年，你辛苦了。

身心经历了不同的跌宕，如今很多尝试看起来没有意义，甚至有一些经历不堪回首，可整体上还是不错的。

在理论方面，数学的学习有所懈怠，整体的水平在工科数学的层面。知道的内容有微积分、线性代数、概率论与数理统计、复变函数与积分变换，尝试的内容有数论、抽象代数、数学分析。同时希望在新的一年能将数学关键基础融会贯通，应用到实践中，并推广学习随机过程、力学、电磁学、热学、光学、原子物理学等内容。

在英语的学习可谓是一度摆烂，单词记不进去。方法不对还是不够坚持，总之接下来尝试写一些软件辅助记忆，同时加大阅读量。完成的内容有英文环境的适应，计划要做的是英语方面的创作，能在专业领域用英文进行模仿创作。

在计算机方面找到了合适的节奏，跟着导论的指引“路漫漫而求索”中。首先是确定了C/Cpp/Python为基础的编程语言，在此基础上了解熟悉Web、常用工具的语言语法，同时学习命令行的基本操作，现代软件工程的基本内容。然后，在人工智能领域关注并尝试实现不同的应用，未来想要致力于AI systems的方向。除此之外，计算机领域的高级特性仍然不能做到融会贯通，具体是计算机网络的配置、操作系统的实践（Linux101）、数据算法的编写、数据库的开发、类似docker软件技能的掌握等，这也是接下来的方向。

在实践方面，看了一些论文，大致有深度学习中的表示学习、遗传算法与实践的结合、语音合成方面，内容偏综述方面。实践着python编程，接下来完善总结python等项目仓库与博客。

在算法的实践上，实践接触了搜索算法、排序算法，接下来将数据结构融汇贯通并实现各类经典算法。

在工作方面，基本熟悉了工作的环境，完成场地的基本建设，一些硬件方面的基本情况有了一些了解，关于机器人、创意项目有尝试，受限于疫情，带领同学们参加了线上虚拟机器人，除此之外是一些小规模、浅尝辄止的训练，在2022年没有展开太多，2023的开放也将会带来很多发挥空间。

在课外阅读与网上冲浪上，涉及了感兴趣的经济学、心理学、文学、哲学等领域，看的微信和知乎文章居多，成体系的书偏少，年初忙于毕业，年中以后看了《运动健康学》、《中国居民膳食健康指南》、《心理学与生活》、《城市就是健身房》、《长安十二时辰》、若干网络文学以及若干技术书籍。也听了不少歌曲，就是感觉自己没能有很好的音乐品味。同时对多媒体创作很感兴趣，并在摄影、剪辑方面开始了简单的实践，接下来加大书籍的阅读，实践PS、Pr等工具去产出各种作品，然后培养自己的画面、音乐、色彩等方面的审美力。

在锻炼方面，属于是大摆烂。不多说，新的一年不要再懈怠，同时投资到自己需要的地方，鉴别并减少不必要的投入。争取健康的锻炼方式，一个是核心（特别肩、腹肌），一个是倒立。

在资产的管理方面，有了一定的收入，但是不能很好的管理。粗略地估计22与21的消费，增加了大约50%，很惊人的消费。主要是虚拟资产的不必要消费太多了，要砍要控制。接下来细化资产，包括有实物资和虚拟资产，对每个月、每一方面做出合理的消费预算、设定合理的预警线，留出足够出可以应变的钱。

在个人品质与形象方面，内审自己，不论是外在还是性格风格上，有许多不满意的地方，与自己的和解、性格的勇敢、对他人的宽容、与社会落落大方的相处方式等，同时可以的话，将普通话、驾驶证、眼睛下巴训练    等纳入2023的计划中。

# 二 成长进行时

四季轮转，二十四气节变换，2022疫情从封控到结束，所有的发生在恍惚间就完成了。长大了，却也没能看清世界的复杂，面对一眼望过去充满问题的现实，想要做出一番改变却更多的是无力感。

妥协。做了无数多的放弃，这一年来，是否在恍惚麻木的生活中渴望过坚持，渴望过改变，渴望一觉醒来那些糟糕的内容都是梦，外面依然阳光明媚，我仍然走在理想的道路上。

共处。是该学会与不完美共处了，寻得内心的宁静，在漫长的人生尺度上，想要的、想做的事情总会展开落实，生活在山穷水尽之时，总能看到花开路现。最美的风景在路上，虽然向往山顶的坚持必不可少，但过程的起伏更是难得的体验，保有对山顶的向往并遵循内心的指引，不知不觉水到渠成。

情感。2022认识了重要的好朋友，体会感受到优秀的力量，何其幸运。

# 三 写给2023

努力。

2023，从小处着眼。做好每个点的基础工作，耐着性子度过学习的无聊阶段和烦腻阶段。

2023，追求本质，不为外界形式束缚。有所为，有所不为。在行动与选择上，当学会舍弃。

2023，拥抱梦想。从现实一路延申，在远处的海天茫茫中，梦想是那么遥不可及，可追求的步伐永不止息，相信惊喜总在不经意的时刻来临。
