---
title: '计算机基础面试百问'
date: 2024-12-27T20:22:35+08:00
lastmod: 2024-12-27T20:22:35+08:00 
draft: false
tags: 
---

>   先放一个草稿，慢慢补充

# 计算机基础面试百问

## C/C++语言程序设计

#### 语言整体认识

*    C和C++的区别
*    C++多态是什么，有什么优点
*    继承和组合
*    C语言选择题，判断哪个是注释符
*    分析一下UML和C++的区别
*    c语言中编译(控制可能是别的词)是用来干什么的
*    编译的含义
*    C语言基本单元是什么
*    问了c/cpp的一些关键字 好像有extern inline 还有几个我没听清楚- -然后动态链接和静态链接对了还有个dll文件是干嘛的
*    字典的操作什么（python？）
*    C语言里面main函数有什么参数？分别有什么作用？
*    C语言怎么统计一个函数被调用次数？

#### 变量与运算

*   解释下局部变量和全局变量，与作用域的关系

    *   C语言中局部变量以及其存储位置
    *   局部变量属于什么区

*   位运算符的优先级

*   &&、&、||、|四个运算符哪个优先级最低？

*   不用额外空间实现两个变量值互换

*    a=3，a+=a-=a*a =-12

*   int x = 2; x >> 2 / x >> 1 = ?

*   int b=2; 求(b>>2)/(b>>1)

*   int a = 511, *b = &a; printf("%d", *b);

    a 不确定 b a的地址 c 512 d 511

*   流程控制

    *   for(i=2;i==0) 循环几遍
    *   if-else怎么匹配的

#### 数组、指针、函数

*   判断数组定义那个错误

*   二维数组查第二行第三列

*   char str[10]="China"，数组有几个元素

*   传值和引用的区别

    *   C++中的值传递和引用传递的区别，**在汇编语言上是相同的吗？**

*   函数调用过程，传地址为什么实参会发生改变；还有哪些变量是可变的，哪些不可变，这些对编程有什么作用

*   讲一讲**指针和引用**的区别

    *   之后又问那在作为函数形参的时候，两者有什么区别呢？

*   a=520;

    *p=&a;

    问print("%d",*p)输出什么

*    char s[]= ‘China’;问在内存中占几个字节

     int n,*p=&n,**q=(这里不记得了);问给n初始化应该怎么办。

#### C与内存分配

*   同学，你对C语言的内存分配有了解吗？C语言的内存分配划分为哪些区间？
    *   答：嗯，好。那个C语言的内存划分为堆区、栈区、全局区、常量区、代码区。他们的区别是：。。。
    *   问：嗯，那假设有一个这样的函数调用........,请问这样的话会涉及到那些区块的使用呢？
    *   答：自信的回答........(直到复试结束，才琢磨出来，答对了一半，老师在这道题里挖了个坑给我跳)
*   内存分配结构有哪几个区，static变量在什么区
    *   我写的十行代码只有1k，为啥编译之后目标文件有几百k
    *   静态区和栈区是怎么交流的
*   c语言内存管理（堆区栈区什么的）
*   c语言的内存相关操作处理，尤其是缓冲区异常操作处理

#### 结构体（`union、enum`）、C++面向对象

*   struct 和class区别联系
*   c的union和struct的区别
*   C++中的代码复用机制？
    *   我回答了多态（重写和重载），
    *   老师说还有吗，我想了想说还有继承，子类继承父类就是复用父类中的成员。
    *   老师说还有一种,在一个类中引用其他类做成员变量。
*   面向对象角度，java和c的区别 （看了简历或本科成绩单特别提问的）
    *   java中string是否可继承？
    *   JAVA是怎么分配内存的，跟c/c++有什么不同
    *   JAVA的垃圾回收机制
*   面向对象的5大特性？
    *   继承什么的
    *   封装指的是什么?
    *   动态多态的三个条件是什么?

#### 文件、异常

*   c语言异常的关键字
*   编程实现文件的读写过程
*   （牛客上可以找到原题）：a+打开文件

## 数据结构与算法

#### 整体认识

*   n*n的时间复杂度
*   点类型的数据结构？
*   滑动窗口是什么样的？用数据结构怎么描述或者实现
*   数据结构的逻辑结构有哪些
*   两个N比特数相乘时间复杂度，我答的O(n²），让我优化，大概10s左右没答出来，就下一个问题了

#### 线性结构

*   线性表的顺序结构是什么存储方式--顺序存储
*   说2种对线性表进行操作，其时间复杂度为O(1)的情况
*   链表和顺序表
*   如何删除链表节点p的后一个元素 p->next = p->next->next;
*   如何快速找到一个单链表的三分之一处？
*   说说双向链表是怎么删除结点的（可以用纸张对着草稿和老师说）
*   栈
    *   递归函数的优缺点
*   串，模式匹配
    *   KMP算法相关，为何相比常规会有优化

#### 树型结构

*   树的性质相关
    *   设计一种数据结构以及相关的操作来找出树叶子结点的个数
    *   k层的满二叉树的最后一层有多少叶子结点
    *   知道二叉树吗？二叉树里面有多少个空指针？有什么方法可以加快二叉树的查询(稍微提示了一下线索二叉树)？
    *   怎么统计二叉树有几个结点
*   遍历
    *   树的后序遍历相当于二叉树的__序遍历
    *   树的深度优先遍历和广度优先遍历分别用了什么数据结构（栈，队列）
        *   然后问我为什么要用栈跟队列
*   树的应用
    *   哈夫曼树、哈夫曼编码的原理及其应用
    *   什么树是哈夫曼树
    *   为什么**哈夫曼树权值**最小，属于什么算法

#### 图型结构

*   整体认识

    *   怎么判断有向图有没有回路

*   图的存储结构是什么

    *   图的存储方式有哪些?邻接矩阵和邻接表分别用于什么样的图?

    *   说一下图的两种存储方式以及增删结点的过程

    *   无向图、有向图的组织结构是怎样的？（即是怎么存储的）

        能分别解释一下具体的存储方式的内容吗？

*   有向图的拓扑结构选择

*   如何判断一个图有没有环

*   一个有向图入度为s，则度数为多少？

*   无向连通图最多几条边，最少几条?

*   无向图：十八条边最少多少顶点

*   给定一个无向图，边的数量为E，问这个图的度为多少？ 答：2E

*   讲讲强连通分量和强连通分量结点

    *   讲讲计算强连通分量用的算法
    *   讲讲算法的具体一点的流程
    *   讲讲这个算法的时间复杂度

*   遍历

    *   DFS路径唯一吗？

    *   完全图用深度和广度优先遍历所得到的生成树的度分别是多少

        *   权值都为1的图怎样得到两个顶点的距离

        *   循环链表队列只设置一个指针，应该放在头还是尾

            >   我开始说头，他问我两种情况下入队出队的时间复杂度分别是多少，其实就是在提示我了

    *   广度优先遍历和深度优先遍历算法下它的树高是多少?

    *   深度优先遍历的序列确定，如果确定好了存储方式，假如选定好具体的邻接矩阵和邻接表，遍历的序列还唯一吗

    *   完全图用dfs和bfs生成的生成树的高度差

*   图的应用

    *   最小生成树的定义，算法有哪些(普里姆算法和克鲁斯卡尔算法)
        *   对这两个算法做比较
        *   这两个算法采用的数据结构是哪些
    *   谈谈最小生成树和最短路径的区别
    *   主考:给你一个所有路径权值相等的图，你要怎么来求它的单源最短路径？
        *   我：老师，我第一想法是迪杰斯特拉
        *   主考:迪杰斯特拉当然可以，但我想让你说一个更好的
        *   我想了一会：老师，可以用广度优先搜索来
        *   主考：对，巴拉巴拉巴拉
    *   找无向无权图的两点之间最短路径有哪些方式

#### 查找算法

*   整体认识

    *   给你一堆无序的数据，如何才能**高效的找到其中间值**？

        *   从结构上思考，不限制你的数据结构
        *   用二叉树？

    *   你认为哪种查找比较快，一般怎么比较快

        哈希查找时间复杂度，折半查找有什么要求

        有序的数组。

        *   数组做增减不方便，还有其他数据结构吗？

            二叉查找树

        *   查找时间？

            刚开始说logN，然后老师说不对，说会退化，并问我最差查找时间？

            O(n)，然后我就明白了，二叉查找树时间应该是O(树高)，回答后老师说对。

        *   如果太差怎么办？

            二叉平衡树。

    *   给你两个变量，要求在不使用第三个变量的情况下交换这两个变量的值？

        *   法一：a = a + b ; b = a – b; a = a – b 但可能会溢出

        *   法二：a = a ^ b ; b = a ^ b; a = a ^ b（异或运算的特点：连续异或两次，值不变）
        *   https://blog.51cto.com/u_4042309/3598720
        *   https://blog.csdn.net/qq_39411607/article/details/80989996
        *   针对整数,可以使用乘除法；对于浮点数,可以使用复合赋值运算（claude）

    *   海量数据处理

    *   有序的数字想要进行查找，应该采用什么数据结构（2叉搜索树）

        *   那删除一个节点应该怎么做，用伪代码描述

    *   最快的查找算法？我答哈希不对，当时脑子一片空白，可能是平衡二叉树没想起来。

*   折半查找过程+复杂度 

    *   二分查找的时间复杂度和适用范围

*   什么是归并查找，复杂度

*   树型查找

    *   二叉查找树
        *   追问：改进的AVL平衡树，怎么进行修改？
        *   答 左旋 右旋，
        *   追问：什么情况下用左旋？
    *   二叉查找的条件，链式结构要如何二叉查找
    *   二叉排序树是什么，删除一个节点怎么操作、二叉树结点的删除
    *   二叉排序树查找的时间复杂度，如果是平衡树又是多少
    *   平衡二叉树结点的删除操作，详细回答
    *   知道红黑树吗
    *   堆排序过程+如何调整堆
    *   **B树在实际应用中为什么会设置很大的阶数，如1000阶？**

*   散列查找

    *   Hash表的功能
    *   Hash表存在的问题 
    *   Hash冲突的解决办法
    *   Hash删除一个元素的处理方法
    *   哈希表如何处理冲突？开放地址法如何删除关键字？（应该不是直接物理删除，做个标记虚拟删除），那之后再插入新的关键字遇到之前虚拟删除的那个空间如何处理？
    *   说了开放定址法和链表法
        *   然后老师又问开放定址法是怎么查找的？我回答之后又问开放定址法删除一个元素要怎么处理呢？我一开始忘记了就说把后面的元素往前面移动，然后老师表示不对，我突然就想起来是做一个标记，查找到标记就跳过查找下一个。

#### 排序算法

*   整体认识

    *   稳定性排序算法和不稳定排序算法各举一例

    *   基于比较的排序算法的下界（跟决策树有关，我没学过）

    *    时间复杂度只和问题规模的大小有关系，你说一说这个描述对不对

         *   那你说说看哪里不太对，以快排为例说说

         *   时间复杂度还和什么有关

             初始状态

         *   接着问：“那你说一说有没有什么排序平均比快排要快的

             我说，“基数排序吧。” 

         *   “时间复杂度多少？” 

             “大概是n的复杂度，而快排平均是nlogn。” 

         *   “这么说，基数排序是线性的时间复杂度，而快排是nlogn，应该是基数排序要更好吧，为什么我们平时使用的时候基本是用快排而不是基数排序呢？” 

         *   老爷爷笑了，说：“现在发展很快，内存基本是够用的。你想一想基数排序的条件是什么。” 

             一般是整数，而且要位数比较少，然后对各个位进行排序。

         *   “对，所以这个适用范围就不一样了。基数排序使用有限制，所以还是快排用的多。” 

    *   时间复杂度只和问题规模有关，这个说法是否准确。 

        *   基排比快排快，为什么常用的是快排？
        *   如何评价快排和基数排序，时间复杂度和空间复杂度，既然基数排序是线性的，为什么很多数据的时候不选择基数排序

    *   有两个长度为n的数组，不使用额外空间互换并完成排序； 一开始傻了，一直说需要1的空间，后来想其实先双异或互换数组，数组内再冒泡排序两者都是不要额外空间。

*   讲一下冒泡和快排

    *   冒泡排序的最好和最坏情况复杂度，平均情况复杂度，以及平均情况复杂度怎么来的

*   1.滑动窗口2.希尔排序

*   常用的排序有哪些？时间复杂度为O（nlogn）且与初始排列无关的排序有哪些？为什么快排平均性能最好？

    *   堆排序，归并排序 中轴值可以存放在寄存器中（误）

*   说一下堆排序复杂度

*   快速排序的时间复杂度是多少？

    *   回答出来后，然后老师问你说的情况是选哪个位置作为枢轴？
    *   接着改变枢轴位置。
    *   平均时间复杂度的系数，答案是1.39
    *   最坏情况时间复杂度，什么情况是最坏的，那在这种最坏的情况怎么样做可以**提高效率?**

*   同学，你对数据结构中的排序和查找算法熟悉吗？哪个掌握得比较好？

    *   答：都还可以，那个快排算法比较熟悉
    *   问：那你讲讲快排算法
        *   答：快排算法是排序算法中综合性能最快的算法。它的过程是，每次选择一个值作为数轴，以其将原序列划分成大小两个系序列。接着再重复的在左右子序列中再找出新的数轴，再进行划分。重复操作至序列有序为止，时间性能为O（nlongn）
    *   问：那快排算法什么情况下会导致O(N²)的复杂度？
        *   答：若是基于默认首元素为数轴的情况下进行快排，当序列基本有序时，会导致O（N²）
    *   问：那还有补充的吗？（暗示）
        *   答：实际上快排的性能与数轴的选择策略直接相关。如果能够选择一个合适的策略，使得每次选择的数轴都恰好能把序列等分为两个子序列，就能在logN躺内完成快排，实现O（NlogN）。一般采取的措施的是使得数轴的选择尽可能的随机化。如选择首、中、末三个元素中大小mid的那一个；或者使用random函数随机抽取序列中的某个原始作为数轴。当数轴的选择足够随机化时，哪怕是基本有序的序列也能以O（NlogN）实现

*   快排在最差情况下，如何降低时间复杂度？

    *   快排为什么快，比如说与堆排序相比
    *   系数多少？常数系数1.39？

## 计算机组成与系统

### 整体认识

*   计算机组成计算机结构计算机技术谈谈你对这三者的理解

*   嵌入式的CPU

*   人工智能里面的`cpu`和`gpu`有什么不同

*   linux内核如何裁剪如何在arm开发版上进行开发 

    *   如何用linux实现实时系统

*   微内核、微服务

*   什么是大内核和微内核？linux用的是哪种内核？

*   bootloader如何启动内核

*   操作系统有什么功能，为什么操作系统会很难？

    *   并发有哪些
    *   实时系统和Windows的分时系统有什么区别，在硬件上呢

*   系统调用和函数调用谁的开销大

*   虚函数有什么用

    系统调用和函数调用那个速度快

*   linux系统中如果有root权限是否可以直接(具体的不记得了)

*   编译原理是怎么进行编译的

*   说一下编译的过程、说一下编译的五大过程

    我：词法分析、语法分析、语义分析及中间代码生成、代码优化、目标代码生成

    *   编译原理中语义分析的输入和输出是什么

*   如果让你设计一个操作系统你有什么思路、你怎么搭建一个操作系统

    >   （我就把操作系统的目录答了一遍，大意是每个都要做好）

### 数据和指令

*   数字电路学了啥

    *   模电数电(A/D转换如何实现)

*   学过编译原理吗

*   指令执行的步骤有哪些?

*   指令系统

*   说说CISC和RISC的区别（由浅入深的引导）

    *   Intel的X86是CISC还是RISC？

    *   CISC和RISC是什么？两个的具体应用举个例子？8086是哪个？说说指令流水线？[计算机最高几级流水线](http://www.semiinsights.com/s/electronic_components/23/30849.shtml)？

    *   嵌入式的那个单片机(arm系列)有几种工作模式？

        用的什么指令集？(RISC/CISC)

        说一下RISC是什么？以及**RISC/CISC**的区别

*   高级语言与机器级代码之间的对应

    *   堆栈的区别

    *   我看你学了编译原理，能跟我讲讲你们编译原理上了什么内容吗？

        对比C/Java中的程序起点是main()函数，汇编程序的起点标志是什么？

        汇编程序中，call指令有什么作用

    *   在PC机上写好程序，再到嵌入式系统运行是属于什么编译

### 存储器层次系统

*   整体认识

    *   快表、页表和路由表结构上的区别

    *   计算机存储有哪些层次

    *   我的是问了 TLB，Cache的作用

    *   局部性是什么

        *   我说时间和空间，之后就问我什么时候存在时间局部性什么时候存在空间局部性，举例一下。

            >   这里看看黑书的存储器山，很`nb`

    *   内存管理方法？linux用的是哪种？

    *   说一说操作系统内存管理

    *   LRU算法是什么(最近最久未使用），有什么缺点

*   虚拟存储和高速缓存的结构和各自的作用?

*   所谓的命中率是什么?

*   问：cache的机制，谁往cache中调数据，用户可以操作吗，举一个编程中cache的例子

    *   原理 xxx,例子的是循环遍历数组的话，数组是行存储的，这样cache中命中率比较高，是空间局部性。

*   设计计算机的指令集硬件什么的方面如何使用局部性，

    *   我一开始没有反应过来，然后老师换了种说法，我反应过来是cache，

    *   然后老师就问cache的映射算法有什么？

        *   cache的读取写入策略有什么？cache命中率和什么有关？cache命中率和cache的容量有什么关系？和cache块的大小有什么关系？

            >   问题还是挺简单的，就是会一直往深了挖

*   内存溢出是怎么回事

    *   内存泄漏和内存溢出是什么
    *   程序内存泄露怎么解决

*   操作系统内存管理虚拟内存分页、虚拟地址到物理地址翻译全过程

*   分页系统怎么将逻辑地址转化为物理地址

*   内存碎片

    *   如果给进程分配分区的过程中，产生很多细小的外部碎片，怎么解决（紧凑技术）
        *   之后问，紧凑技术的具体原理是什么，为什么不能用链表的方式存储外部碎片，移动后进程的起始位置又该如何查找

*   说一下缺页中断

*   cache里LRU怎么实现、内存里的LRU怎么实现

*   简单介绍CLOCK置换算法

*   知道页表吗？问了页表，多级页表，段表和页表区别，TLB，以及反表(不会)

*   文件系统

    *   目录与文件的区别

    *   目录文件的内容

    *   FAT，Ext2名词解释，磁盘分区

    *   new：文件重命名时OS做了什么

        当用户在操作系统中重命名文件时,操作系统需要执行以下主要步骤:

        1.  **解析路径**
            操作系统首先需要解析用户提供的文件路径和新文件名。它需要检查文件路径和文件名是否有效,以及用户是否有权对该文件进行重命名操作。
        2.  **打开父目录**
            操作系统打开包含要重命名文件的父目录的磁盘索引节点(inode或目录项)。
        3.  **删除原名称**
            在父目录中,操作系统删除原有的文件名称条目,这只是删除了名称到inode的映射关系,文件的实际数据保持不变。
        4.  **添加新名称**
            操作系统在同一个父目录中添加一个新的名称条目,将新文件名映射到原有的inode上。
        5.  **更新元数据**
            如果需要的话,操作系统会更新文件的元数据信息,比如最后修改时间等。
        6.  **同步到磁盘**
            最后,操作系统会将对目录和元数据的更改同步到磁盘上,从而使重命名操作持久化。

        总的来说,文件重命名主要涉及更新目录中的名称映射,而不会改变实际的文件数据。这是通过添加新名称并删除旧名称的目录项来实现的。整个过程由操作系统的文件系统组件负责处理和协调。

*   磁盘调度

### CPU和进程

*   数据通路&指令流水线

    *   分支指令的CPU处理全过程，用到了CPU里哪些部件（变PC，ALU算地址，扩充地址什么的），怎么解决分支指令在流水线里的控制相关（特意提到分支延迟槽）

*   数据通路&指令流水线

    *   提到了流水线：你说到了流水线，那你和我说一下流水线是怎么构造的
    *   流水线不是一直都可以顺利运行的，会发生什么问题？
    *   我把三种相关和解决方法说了一遍
    *   数据相关不是每次都能用数据旁路解决的，什么时候不可以？

*   流水线时候,什么时候可以中断

    *   指令周期的阶段,每个阶段什么时候可以有中断
    *   CPI是什么
    *   页表会加速进程运行吗

*   微程序控制器的原理

*   多发技术

    *   超长指令字
    *   说一下超流水线技术

*   什么是支持向量机？支持向量机是如何将不可分的样本点变得可分的？

*   进程和线程

    *   进程和线程是什么
    *   操作系统里线程的类别，底层怎么实现的
    *   Linux还问了我线程怎么并发
    *   异步和同步
    *   信号量的作用
    *   PV操作
        *   同一进程内的两线程对一个初值为0的共享变量分别进行10次加1操作，在不采取同步互斥措施的情况下，共享变量的最终值是多少？（老师说：2～20）
        *   生产者消费者问题

*   Q：你项目用了多线程那么你肯定知道线程和进程区别了，那我问你进程间如何通信？

    A：基于内存共享的存储区、将消息挂到对方的消息队列（信箱通信方式）、写入pipe管道文件

*   死锁

    *   定义
    *   win10里设置有死锁解决办法吗
    *   4个条件以及死锁解决办法
    *   银行家算法

### 总线和IO

*   IO有几种方式（回答了差不多十分钟）
*   I/O阻塞和I/O非阻塞的区别
*   详细描述中断到底发生了什么（最好比王道上写得更详细，因为这个问题回答了将近10分钟，老师后面问不了几个问题了）
    *   说说中断？中断上下文内容保存在哪里？中断优先级如何处理？中断屏蔽字存放到哪里？
    *   中断整体认识，关键地方，特别是中断结束怎么回来的
*   中断保护机制，进程死循环时怎么办
*   什么是串口
*   DMA控制器需要初始化什么内容
    *   DMA和中断
    *   DMA和中断的区别是什么，DMA的应用有什么
*   通道


## 计算机网络

### 整体认识

*   计算机网络分为哪两个部分（边缘，核心），云服务属于边缘还是核心
*   new：协议三要素
*   解释一下交换方式，（报文、电路、数据报）
    *   这几种方式的区别
*   网络层和传输层是干什么的
*   TCP/IP协议讲一下（模型角度、协议角度、提供服务）、**TCP/IP体系结构**
*   哪些地方用到了滑动窗口
*   路由器主要用在OSI模型中的哪一层中？
*   说一下TCP/IP模型、OSI模型
    *   TCP的网际接口层对应理论模型哪两层？

### 物理层与通信基础

*   什么是信息熵，谁提出来的
*   **信息论与编码**中熵是什么
*   同步传输和异步传输，
    *   问了我串行并行传输优缺点
    *   再问我`pcie`总线为什么选择串行传输
*   通信传输时为什么要编码 
*   有哪些编码方式、编码的三种类型
    *   new：差分曼彻斯特分析 有什么优点，说下QAM-16怎么用 格雷码
*   说一下**统计复用**
    *   龙书第五版p27的概念：许多网络设计根据主机的短期需求变化动态共享网络带宽，而不是给每个主机分配可能用也可能不会用的固定比例带宽。这种设计称为统计复用（statistical multiplexing）


### 数据链路层

*   集线器和交换机有什么区别
*   海明码的原理，海明码为什么能检错，纠错
*   什么叫码距
*   new：说一下循环冗余校验
*   数据链路层的可靠性，new：分析以太网和802.11通常分别采用哪种传输类型，为什么
*   介绍一下滑动窗口协议
    *   滑动窗口原理、发送端怎么触发
    *   滑动窗口的作用，停等协议的主要作用，发送窗口大小如何设置，发送窗口大小确定后发送方一次能够发送的数据量受什么限制（我回答了时延和网络带宽，老师继续问我还有吗，我想不出来了，回答不知道了）；
*   `CSMA/CA CSMA/CD`协议 
    *   区别
    *   new：共享总线以太网，某个站点从发送帧开始，最长要经过多长时间，才能检测出自己发送的帧与其他站点发送的帧产生了碰撞？
*   介绍两个使用了广播技术的协议
*   new：生成树协议STP、有向无环图
*   连接交换机的关键是什么
*   网络中的集线器和网桥的区别
    *   new：计算机网络，具有唯一MAC物理地址的网卡以什么样的形式组织起来的过程，集线器——>透明网桥——>交换机

*   new：VLAN实现，IEEE 802.1Q帧
*   new：千兆以太网，半双工，载波延伸（Carrier Extension）的办法

### 网络层

*   整体认识
    *   组播与广播，哪些协议采用广播
    *   IPX是什么：一种旧的网络协议，后来被TCP/IP协议所取代
    *   广播和多播的区别，广播的实际应用 ？区别我答了广播是没有目的地址，多播有目的地址。然后广播的应用有DHCP协议和ARP协议
*   IPv4地址相关
    *   new：划分子网怎么借用的，路由聚合，路由转发查找时怎么匹配
    *   用完解决方法 
        *   计网NAT
    *   什么是CIDR，有什么功能
    *   new：因特网为什么要使用IP地址和MAC地址这两种类型的地址来共同完成寻址工作，仅使用MAC地址进行通信不可以吗？
*   路由器外部协议和内部协议有哪些
*   路由算法 距离向量算法 和 迪杰斯特拉算法
*   路由器的作用
*   ICMP协议的作用
*   ping,pathping，traceroute等命令的作用
*   ip数据报的最大长度 
    *   实际中ip数据报可以达到这么大的长度吗
    *   说一下IP数据包最小多少
        *   最大多少
*   icmp是从哪里发送给哪里的，需不需要发送给主机 
*   PC机是通过什么去上网的
*   交换机和路由器的区别
    *   ARP协议及其应用
    *   ARP是哪个层次的协议
    *   ftp端口号
*   new：OpenFlow交换机和流表

### 运输层

*   整体认识

    *   有网络协议里面连接和无连接的最本质区别是什么

*   hdlc帧结构

    *   问了我tcp/ip几层，有哪些

*   问TCP三次握手

*   TCP和UDP中，为什么TCP是可靠的？

*   延迟差叫什么；

    拥塞控制和流量控制的区别；

*   说一下拥塞控制

### 应用层

*   C/S架构 B/S架构
    *   自己如何设计C/S架构

*   socket有什么类型
*   http和https区别
*   说一下dns的过程。dns除了将域名转换成ip还有什么功能? 
    *   说一下发电子邮件的协议和过程
*   `resful api`

### 网络安全&区块链

*   网络安全学了啥
*   信息安全的定义，对称加密和非对称加密的优势
*   区块链如何防篡改
*   公钥加密，私钥解密，对称秘钥
*   问了三个没听过的信息安全算法
*   网络安全的散列算法 SHA MD5
*   RSA的原理

## 离散数学

*   有没有学过数论
*   为啥要叫离散数学
*   主析取范式和主合取范式
*   群、域、环

## 数据库

#### 整体认识

*   假如有上百个个人密码，数据库如何储存个人密码，不会泄露

*   数据模型有哪些，同一应用采用哪种模型更快

*   数据库的发展阶段

    *   说说数据库最早的模型 网次模型

*   数据库的种类（类型）

    *   对于目前的复试面试系统如何设计数据库

*   用过什么数据库，MySQL

*   数据库体系结构

    *   数据库范式，还有划分

*   Oracle是什么型数据库

     Oracle数据库的特点

*   请说一下怎么设计一个数据库

#### 关系数据模型、关系数据库模式设计、数据库设计

*   什么是关系
*   数据库最开始的模型是什么，关系模型图灵奖获得者是谁，数据库里面有几种模型，大数据使用的是什么数据模型，事务的四大特性，并发控制的作用，锁，一致性是什么，解释一下，数据库的索引
    *   数据库逻辑模型有哪些，我答了层次，网状，关系。然后他问我最早的模型是哪个，没答出来。
*   ER模型和范式
*   关系数据库有多少范式
*   数据库关系是什么，主键是什么
*   就着项目问了我 数据库查询、搜索引擎
*   你数据库学的怎么样，内外连接和存储过程
*   数据库的三级模式还有两级映射
    *   数据库外模式可以有几种？一对一还是一对多？
*   数据库的范式越来越高会产生什么影响？

#### SQL、过程化SQL

*   数据sql语句底层执行
    *   我答了sql执行过程，语法检测，语义检测，查询优化，执行查询这4步。
    *   他说不是这个，**执行查询这一步更底层的东西**，有没有调用操作系统的什么东西，我说调用操作系统的文件接口 

#### 完整性、安全性、事务与恢复、并发控制

*   数据库并发控制

## 更多主题

### 软件工程

*   软件工程测试的白盒测试和黑盒测试在做什么
*   软件测试方法有哪些
*   什么是快速原型
*   软件设计与体系结构中的各模式
*   软工的开发模型（瀑布、快速原型、增量模型、喷泉、螺旋）
    *   螺旋模型和增量模型的区别
*   说一下软件工程常用模型
*   软件工程类图和时序图
*   开发模型
*   软件工程流程
    *   软件设计的步骤 or 软件开发流程是什么
    *   在每个流程里面涉及到什么图
    *   UML的英文全称
*   一个项目如何发现90％的bug
    *   利用软件工程的知识解决如果用户需要一个方形桌子，后又改变成圆形桌子的需求该怎么办
    *   详细设计用到的辅助工具
*   做过项目测试吗，怎么测试的

### 大数据、并行、数据挖掘、数据分析、人工智能

>   这部分内容根据考生特定展开的，挺感兴趣

*   整体认识

    *   阿尔法go是怎么实现他的人工智能的?

*   本科学过Hadoop，解释一下

*   解释一下Map reduce

    *   map-reduce

*   Hadoop是指大数据中的“大”，“数”还是“据”

*   spark 

    >   Apache Spark（简称Spark）是一个开源的、基于内存的大数据计算框架，旨在提供高效、通用、分布式和容错的数据处理解决方案。Spark最初由加州大学伯克利分校的`AMPLab`（Algorithms, Machines, and People Lab）开发，并于2010年开源。

*   人工智能和大数据的关系

*   什么是中值滤波

*   什么是数据挖掘，怎么对数据进行预处理，数据的完整性是应用规定的还是自己规定的，数据挖掘跟人工智能应用有什么关系（本科学过数据挖掘和人工智能，报的方向也是大数据，所以老师会问）

*   过拟合概念

*   云计算是什么

*   α-β剪枝

*   dsp解释下

*   数字图像说一个模型我问你

*   学过这门课的人

    *   决策树和数据挖掘课程中涉及到的id3 c4.5和svm
    *   老师问我id3和c4.5的区别，c4.5解决了id3的什么问题(我茫然)

*   数据挖掘学了什么

    我：聚类，然后大概说了一下。

    老师：怎么算距离的。

    我：就是算两点距离（忘记叫欧式距离了）

    老师：你懂得密度聚类吗？

    我：这个不懂

    老师：聚类是监督还是非监督

    我：非监督

*   神经网络反向传播

### 信号与系统、自控、现控

*   自动控制
    *   1.PID是什么
    *   2.传递函数干嘛的？ 

### 本科课程计算机相关

*   成绩单问了一个名字和计算机相关的课、本科专业课
    *   主要是两个方面:1.这门课程是说什么的2.你从这门课中学到了什么

*   毕设做了什么、毕设用了什么算法
*   看到课程表上有信息安全这门课，老师开始抓住问

# 专业应用

## 用算法解决现实问题，改进过程与分析

*   把n个球放到n个盒子里有多少种方法

    *    https://azaleasays.com/2011/12/16/combinatorics-n-balls-in-m-boxes/
    *    https://www.cnblogs.com/RioTian/p/15188528.html
    *    https://bbs.huaweicloud.com/blogs/352052

# 综合问答（基于项目或特定场景）

*   策略分析问题的思维框架方面的准备

*   项目和工作经历，工作中学到了什么

*   感兴趣的科目和老师、研究方向

*   得过奖学金没有，参加竞赛没有，四六级多少分

*   迪杰斯特拉除了迪杰斯特拉算法还有啥 

*   有参加过什么比赛吗

*   本科经历、说一下你的项目经历和校园经历、**你在项目或者比赛中用过哪些数据结构**

    *   介绍自己项目，然后问**有没有使用数据结构优化的情形**

*   不用额外空间实现两个变量值互换

*   某个人的项目

    *   `springboot`网站，他问用了什么服务有什么原理，用的是http长地址还是短地址
    *   前端框架用过哪些（vue，react），然后问MVVM和MVC的区别。

*   怎么画直线(计算机图形学)

*   本科课程中的机器学习，数据挖掘，大数据分析的区别

*   你什么项目最满意？服务器发生异常怎么办，我说了一些

*   为什么有这门课啊，录取了想上什么方向 为什么

*   项目代码量，大学多少代码量，xxx项目多少行代码

*   PID算法的PID三个字母是什么意思呢

*   现有9个相同的东西和1个不同的东西，如何找出不同的？

*   为什么要考研？是第一次考研吗？

*   说说可以如何将你的大学专业课用在软件设计上？

*   你设计一个软件，会和其他人设计的有啥不同？

*   生物序列比对用的是什么算法？

*   围棋棋盘可以用什么数据结构来实现

*   对研究生所选方向的理解

*   现在有一个实际问题，你有一个项目，项目包含多个模块，模块间耦合度比较高，依赖性比较复杂，我现在想要算出每个模块的编码顺序，应该用什么数据结构，具体算法是什么样的？

    >   拓扑排序+队列

*   做过的项目展开描述

    *   首先对项目分类，**工业级、竞赛级、课设+自学级**，靠近前面的注重全局整体稳定，靠近后面注重细节局部实现、思考
    *   工业级：语音合成，从问题调研、项目路线设计、项目开发、项目部署、项目测试、小范围测试跑通，联系云端商家等等，数量：1
    *   竞赛级：校内各类科技竞赛（图像去雾、人脸识别、树莓派魔镜、智能衣服匹配推荐）、`kaggle`数据竞赛（房价预测等），数量：5+
    *   课设自学级：数据库设计、爬虫获取课件、统计学图表处理、d2l深度学习、C/C++/python等课程学习、stm32智能家居暑期培训，数量：6+



# 数学相关

*   数论学过吗
*   微积分
    *   极限 上极限下极限 上连续和下连续 柯西列
    *   中值定理

*   概率论
    *   独立和相关
    *   标准差方差
    *   什么是正定矩阵
    *   矩阵的迹和秩，矩阵的负定
    *   什么是线性相关

*   组合数学
    *   费马小定理

